# TaiyiBlacklist
本程序可以将处方或药材清单里的药材根据太医黑名单进行分类。
您可能需要先在电脑上安装[Python](https://www.python.org/downloads/)之后才能运行。
本程序能自动忽略处方中的阿拉伯数字和计量单位，而药材的炮制名如：法、炙、酒、炒、米炒、姜，等等也将自动识别并忽略。例如这个处方：

> 知母10g 菟丝子15g 姜半夏10g 当归10g 炒白术15g 炙甘草6g 陈皮6g 枸杞10g 天麻10g 益智仁10g 牛膝15g 太子参30g 旱莲草15g 桂枝10g 龙骨15g 牡蛎15g 丹参10g 红花5g


下面是关于太医黑名单的说明（摘自《刘太医说:是药三分毒》刘弘章、刘浡著 中国友谊出版公司）。

为了保障皇族的用药安全有效。公元1410年至1475 年，明朝太医刘纯和医官们，通过以囚试药，历经65年，把5611味药材分辨出六大类。其中急毒药材有132味、慢毒药材有911味、不入药材有565味、乏力药材有3559味如同药材有301味、可用药材有143味，这就是中国历史上有名的神秘的太医黑名单。

### （1）急毒药材被确定有132味

按照在一个月之内，全组20人都丧失了饥饿感为急性中毒的标准；刘纯与医官们根据汇总记录确定在5611味药材里，有132味令人急性中毒的药材。这些药材的具体名称，请看附录的太医黑名单。

从1475以后，历代太医院都把这132味药材，定为急毒药材。无论哪个太医使用了其中的有毒药材，哪个太医就是死罪；当然，除了军队医官使用乌头做为麻醉剂例外。因此在大陆的现代电视剧《大宅门》里，白太医使用了急毒药材甘遂，结果被逮捕杀头；这个被逮捕的证据，就是因为甘遂是太医院《用药手札》里的急毒药材。

请注意，刘纯的太医黑名单，在明朝、清朝的时候被太医院称之为《用药手札》；只是在1967年，被我纽约的六爷爷交给纽约州的FDA之后；美国人为了与他们的《植物药黑名单》区别，才称之为《御医黑名单》。我们称之为太医黑名单。

值得注意的是，目前中国大陆依然使用急毒药材给人治病，这是非常危险的。

例如：使用砒霜治疗白血病，结果病人不是死于白血病，而是死于砒霜中毒。

又如：使用蟾酥治疗恶性实体瘤，结果病人不是死于恶性实体瘤，而是死于心脏衰竭。

再如：使用洋金花去做为手术麻醉剂，结果病人术后并发了呼吸衰竭。

### （2）慢毒药材被确定有911味。

按照超过一个月而在三个月之内，全组20人都丧失饥饿感为慢性中毒的标准；刘纯与医官们根据汇总记录确定在5611味药材里，有911味令人慢性中毒的药材。

但是目前中国使用慢毒药材给人治病，是非常普遍的；这就是中国的肝炎病人、肾炎病人特别多的一个重要原因。由于这类药材不是使人突然表现出中毒症状，因此很难确定是中毒，然而就是中毒；遗憾的是，这类中毒病人也是很难康复的。

大家知道，急毒药材能够致人于死地。那么慢毒药材能够致人于死地吗？为了研究慢毒药材的毒性，刘纯对于一些慢性毒药，破例进行了长期的试验。在这种试验的过程中，许多囚犯被毒死了。

①刘纯在《药治通法补遗》中说：“泽漆有毒乎。余令囚食一年。其发心悸而死。再试亦死。三试亦死。”这就是说，刘纯命令死囚犯吃了一年的泽漆，结果死囚犯发生了心脏损害死去了；再次作试验，第二个死囚犯也发生了心脏损害死去了；又作试验，第三个死囚犯还是发生了心脏损害死去了。

②刘纯在《药治通法补遗》中又说：“威灵仙有毒乎。余令囚食一年。其发黄疸而死。再试亦死。三试亦死。”这就是说，刘纯命令死囚犯吃了一年的威灵仙，结果死囚犯发生了肝脏损害死去了；再次作试验，第二个死囚犯也发生了肝脏损害死去了；又作试验，第三个死囚犯还是发生了肝脏损害死去了。

③刘纯在《药治通法补遗》中还说：“木通有毒乎。余令囚食一年。其发石水而死。再试亦死。三试亦死。”这就是说，刘纯命令死囚犯吃了一年的木通，结果死囚犯发生了肾脏损害死去了；再次作试验，第二个死囚犯也发生了肾脏损害死去了；又作试验，第三个死囚犯还是发生了肾脏损害死去了。

### （3）乏力药材3568味。

刘纯与医官们经过25年的努力，在4568味无毒药材之中，挑选出了疗效很差的3568味药材，称之为乏力药材。

刘纯在《药治通法补遗》中说：“庸医者。惑于乏力药也。”也就是说，总是治不好病的医生，是被乏力药迷惑住了。

然而乏力药材并非无用药材，其重要的用途在于几种乏力药材合用，会产生巨大的药理作用。

### （4）如同药材301味。

刘纯与医官们经过25年的努力，在4568味无毒药材之中，挑选出了具有食疗作用的301味药材，称之为如同药材。

我们中医研究食物的药理性能，要比外国人深刻。因为外国人只是研究了食物的营养价值，而没有研究食物的药理性能。

也正是因为在中药宝库里存在着绝大多数不安全、不可靠的药材，因此我们必需强调使用食疗的方法去治病。因为在食疗的时候，病人既增加了营养，又治疗了疾病。  

### （5）可用药材143味。

刘纯与医官们经过25年的努力，在4568味无毒药材之中，挑选出了可以使用的143味药材，称之为可用药材。

### （6）不入药材565味

刘纯与医官们经过25年的努力，在4568味无毒药材之中，挑选出了毫无疗效的565味药材，称之为不入药材。

其中有许多药材是民间医生津津乐道的、把价格抬得很高的、被吹捧是十分宝贵的东西。例如：牛黄、羊黄、野猪黄、马宝、骡宝、狗宝、骆驼黄、猴枣、羊赅子等；其实毫无疗效。

另外，有许多药材是被民间医生说得神乎其神、疗效特别好、被吹捧是十分难得的东西。例如：白花蛇、全蝎、蜈蚣、蛤蚧、壁虎、象牙、穿山甲、黄鼠狼、虎骨等，其实毫无疗效。因为这些动物在活着的时候很厉害，但是死了之后，对人不构成威胁。

对此，刘纯在《药治通法补遗》中说：“蛇蝎生者有毒。死而可食之。”也就是说，活的毒蛇、蝎子是有毒的，但是它们死后，人是可以放心吃的。

刘纯在《药治通法补遗》中讲了一个小笑话：“走医卖蛇药。曰治百病。有捕蛇者病甚。疑问之,。走医语塞良久。对曰多食亦病。”你看，有一个江湖郎中卖蛇药，说蛇药治百病；恰好有一个经常吃蛇的捕蛇者得了大病，就问这是为什么，江湖郎中说不出话来，过了一会儿才说，吃蛇多了也会生病。

是啊，毒蛇、蝎子的毒液是从活体取出来的；由于毒液是蛋白质结构，遇热变性被破坏，因此毒蛇、蝎子死后，人们是可以随便吃的。

有人说，蟾酥、狗肝、马肝、河豚、河豚子、河豚目、河豚鱼肝油等，也是动物，为什么属于急毒药呢？这是因为此类毒液的结构不是单纯的蛋白质，而是蛋白质与一些重金属的复合体，一些重金属有剧毒，所以此类毒液有剧毒，加热不会破坏一些重金属，因此人不能吃蟾酥、狗肝、马肝、河豚、河豚子、河豚目、河豚鱼肝油。

至于吹嘘翡翆、玛瑙、玉等东西，能够具有特殊疗效，更是无稽之谈。因为这些东西不溶于水、酒、油；因此不能被人体吸收。

有人说，微量元素具有特殊疗效！未必。因为许多体内的微量元素，究竟是人体必需的东西，还是人体积累的垃圾，至今尚无定论。因此，小孩子体内缺乏许多微量元素，这个现像究竟是小孩子体内纯洁，还是真的缺乏微量元素，目前不可知。

有人说，为什么金箔算是可用药？告诉你，金箔用水煮后能够微量溶解，金离子具有很好的镇静作用。也就是说，中药里有许多药材是毫无疗效的。


### 附录（1）什么叫“是药三分毒”？

前许多人把“是药三分毒”这句话，当成了吃药中毒是必然的借口。许多药厂知道药物害人之后，就以“是药三分毒”为自己轻松地狡辩；好像你吃了药就必需中毒。然而事实并非如此！因为“是药三分毒”不是这个意思。

那么古人说的，“是药三分毒”到底是什么意思呢？首先，我们要弄明白是谁说的“是药三分毒”？

这是明朝永乐太医刘纯在1475年说的，他在《药治通法补遗》的原话是：“是药三分毒。唯开胃无毒。盖开胃者排毒也。”这句话是什么意思呢？这是他强调在配制中成药的时候，即便使用的是无毒药材，也具有一定的毒性；只有开胃的药材才是无毒的；因此配制任何中成药，必需加用开胃的药材。

明白了吗？刘纯所说的药是指无毒药材，也就是说，即便是无毒药材，也具有三分毒性；至于有毒药材，那根本就不是给人吃的东西，不能称之为药。

为什么无毒药材，也具有三分毒性呢？刘纯也在《药治通法补遗》里说过：“药以去病。非养人也。故人食之不受。谓之三分毒矣。”这就是说，因为药物不是人体生存必需的空气、水源、食物，而只是用来克服疾病用的；也正是因为药物不是人体生存必需的物质，因此必然被人体排斥。而排斥就要发生异常反应，由此而发生的一切排斥反应都称之为毒性；这就是所谓“是药三分毒”的道理。

在这本书里，我们要指出所谓的中药大宝库，其实是个杂货舖。按照太医黑名单的分类，中药分为急毒药、慢毒药、不入药、乏力药、如同药、可用药等六类；许多药材都是有毒的，而有毒药材不能称之为人药。因此根本不像你所想象的中药是个大宝库。

不过，是否公布太医黑名单？让我犹豫不决。因为虽然在明清两朝太医院当过太医的人，几乎都有这份太医黑名单；但是他们的后代几乎都是秘而不宣。然而这份太医黑名单早在1967年，就被我纽约的六爷爷交给纽约州的FDA分局；并且美国FDA以及一些西欧国家，就是使用这份太医黑名单去判断中药的毒性，而且真的拒绝一些中药的进口。

我们公布太医黑名单之后，肯定会损害一些中国药厂的既得利益，而招来一片骂声。怎么办？但作好事，莫问前程。

古人是怎么确认有毒药材呢？在这本书里，我们要告诉你，太医在试药的过程中并没有经过细胞试验，也没有利用大白鼠做试验，而是利用死囚犯做试验。然而这种药物试验并没有把死囚犯试死为止，而是根据一条奇怪的原则：“伤胃气者谓之毒。”也就是说，如果死囚犯吃了一种药材之后，没有饥饿感了，那么这种中药就是毒药。你看，这条原则是否比现代鉴定标准要严格的多的多。现代临床实践也证明，无论什么药物中毒，病人首先的反应就是没有饥饿感了。因此我们每一个人预防药物中毒，都要牢记这个原则：“伤胃气者谓之毒。”而不必等待出现肝肾损害，再惊呼药物中毒了。

### 附录（2）中毒标准是什么

要想做药物的毒性试验，就得有一个中毒标准。用死亡做中毒标准吗？不行！因为许多药物的毒性不是让人迅速死亡，而是损害五脏六腑！用损害五脏六腑做中毒标准吗？不行！因为五脏六腑被损害之后，极难恢复常态！

根据多年的临床经验教训，刘纯与医官们一致认为任何人中毒的第一个反应就是不想吃饭；不想吃饭的人是不可能生存的。胃气就是饥饿感。这个饥饿感，不是到吃饭的时候就想吃饭；而是时刻想吃饭，并且是狼吞虎咽似地吃饭，吃了之后不是呕吐、腹胀、拉肚子。

由于饥饿感决定人的生死，因此任何药物中毒，必定是首先损害胃气。所以，刘纯在《药治通法补遗》中说：“毒药伤人。首犯胃气。”

现代医学如何解释毒药伤人，首犯胃气？任何内外环境的变化，都会首先影响到人类真正的本能——摄食本能。在病情危重的时候，病人首先不想吃东西，然后才是奄奄一息。

人体有个植物神经系统，它分为交感神经和迷走神经；交感神经兴奋可以使胃肠分泌的消化液减少；吞噬细胞的活性降低；心跳加快、动脉血管收缩、心脏收缩的力量加强、血压升高、心跳加快；支气管舒张、呼吸加速；血糖升高、瞳孔扩大、体温升高、疼痛难忍。而迷走神经兴奋正好相反。

如果人体遭受不良刺激的时候，除了引起相应器官的反应之外，还会引起交感神经兴奋。这种反应称为应激反应。尸体解剖可以发现，发生应激反应之后，人的肾上腺肿大了,淋巴结萎缩了,并且出现了胃溃疡。也就是说，当人体处于不舒适状态的时候，植物神经系统发生了不平衡；于是交感神经系统占了上风。

既然交感神经占了上风，那么人吃毒药之后，发生的第一个反应就是胃肠道分泌的消化液突然减少，血液的噬细胞的活性突然降低。

因此，刘纯在《药治通法补遗》中说：“毒药伤人。首犯胃气。”是客观而正确的。伤胃气者谓之毒。由于任何人受到损害之后，都会首先丧失饥饿感；因此刘纯与医官们决定以胃气作为鉴定药物毒性的标准。这就是刘纯在《药治通法补遗》中说的：“毒药伤人。首犯胃气。故伤胃气者谓之毒。”而且中医经典著作《黄帝内经》也反复强调：“有胃气则生。无胃气则死。”也就是说，胃气决定人的生死；因此刘纯与医官们拟定的这条标准与《黄帝内经》是统一的。


### 附录（3）刘纯开展毒药试验的具体方案。

①向太医院借用50名医官，负责分辨毒药的试验。不过，直至1421年的二吕惨案之后，太医院才派足50名医官。

②用于试验的药材，由太医院提供。以宋朝淳佑九年张存惠整理的《重修政和经史证类备用本草》的1740种药材为基础，再加上元朝王好古的《汤液本草》，以及太医院积累的历代手抄本；还有一些民间流行、或少数民族、和从外国进口的药材等，总共是5611味。不过，直至1421年的二吕惨案之后，太医院才无尝提供药材。

③受试人群，是从诏狱中的被挑选出来的1000名死囚犯，其中男女各500名；年龄在20—30岁之间，平常身体健康。

④把1000名受试者分为50组，每组男女各10人；每名医官负责1组试验；医官的职责是详细记录犯人用药以后的所有反应。

⑤受试者在三个月之内试验完一种药材，每种药材使用最小剂量。

⑥试验的方法分为四步：第一步：把药材粉末拌入小米粥里，然后让犯人吃掉；第二步：把药材粉末放在水里，然后让犯人浸泡；第三步：把药材粉末燃烧，然后让犯人呼吸；第四步：把药材粉末与生北山楂、广木香共煮，然后让犯人喝掉。

⑦全体受试者每天给予定量的肉类、蔬菜、小米粥，以及给予两升的饮水；一律不得从事剧烈运动。

⑧中毒的结论是以每组20人，在一个月之内，全组20人都丧失了饥饿感为急性中毒；超过一个月而在三个月之内，全组20人都丧失了饥饿感为慢性中毒；超过三个月，全组20人都没有丧失饥饿感为未中毒。

⑨如果受试者出现意外的严重中毒，或者死亡，那么就用其他的死囚犯及时补充。

⑩为了防止集体作弊，除了主官知道药材名称之外，任何人不得过问药材名称。对于可疑结论应当重新试验；如果主官发现参加试验的医官、锦衣卫番子、死囚犯有作弊行为，那么就地杀头。

对于这个试验方案，刘纯在《药治通法补遗》中说：“余以双盲四法试药，双盲者，医工死囚不知也，以防示意，四法者，食之以观胃肠，浸之以观皮肤，熏之以观肺脏，和开胃汤饮之以观辟毒也，然皆以胃气为准。”。

也就是说，刘纯采用了双盲四法的方法，去试验药材的毒性。

什么叫双盲呢？就是不让医官、死囚双方知道药材的名称，这是为了防止暗示；因为有了暗示就可能出现心理反应，即便不是毒药也会呕吐；这就会造成试验结论的错误。

什么叫四法呢？

第一步：把药材粉末拌入小米粥里，然后让犯人吃掉，这是为了观察胃肠道对于毒药的反应；

第二步：把药材粉末放在水里，然后让犯人浸泡，这是为了观察皮肤对于毒药的反应；

第三步：把药材粉末燃烧，然后让犯人呼吸，这是为了观察呼吸道对于毒药的反应；

第四步：把药材粉末与生北山楂、广木香共煮，然后让犯人喝掉，这是为了观察开胃汤能否克服毒药的反应。

请注意刘纯最后说的这句话：“然皆以胃气为准。”也就是说，这一切的一切，都要以是否损害胃气为标准。进一步说，无论观察胃肠道对于毒药的反应，还是观察皮肤对于毒药的反应，或者观察呼吸道对于毒药的反应，以及观察开胃汤能否克服毒药的反应，都要以观察胃气是否受到损害为标准。

我们还注意到，为了防止过饱伤胃，刘纯让犯人每天喝小米粥，估计不是随便喝，而是有定量的；至于肉类、蔬菜也不可能是敞开吃，也是有定量的。

你想一个年龄在20—30岁之间，平常身体健康的犯人，每天处于半饥饿的状态，其胃气应当是很好的，那么用了一点儿有毒的药材，会出现明显的胃气下降吗？回答是！

整个试验是漫长而认真的。这个挑选毒药的试验过程是非常缓慢而费时的，刘纯在《药治通法补遗》中说：“余以囚试药。历六十年矣。”。也就是说，这个试验历经了60年。他们的目的只有一个，那就是弄清哪些药材是有毒的。当然他们的动力，可能是为了保护自己不被皇帝杀头，因此能够安心搞这个枯燥乏味的试验。

刘纯在《药治通法补遗》中说：“是药皆试。或以为愚。非也。莫以流言为是。必欲亲知。”也就是说，凡是药材都要做试验，鸡蛋也要试吗？哎，他偏要试。我也觉得高祖可笑。父亲说不可笑，这就是古人做学问的可贵之处，否则古人怎么能够知道金鱼、马骨、马鬃有毒呢？

也正是因为如此，太医黑名单受到了明清两朝太医院的信任。


### 附录（4）刘纯的试验方法严密吗?

[1]饥饿感不仅是自我感觉，也是客观指征。

[2]有辟谷能力的人，可以一个月不吃饭，但是他不可能三个月不吃饭。因此刘纯为了防备出现假像，特别规定试验周期是三个月。

[3]年青人正在长身体，也会不停地喊饿。可是过了青春期就不会如此。因此刘纯选用20—30岁的人去作试验。

[4]有经常运动的人，也会不停地喊饿。因此刘纯规定受试者不得从事剧烈运动。

[5]有糖尿病的人必需大量喝水才会喊饿，否则就不会喊饿。刘纯为了防备隐性消渴干扰试验，规定每天饮水只能是两升。

[6]吃强的松所诱发的饥饿感，只能维持一、二个月。不过，尽管古代没有肾上腺皮质激素，但是刘纯为了防备出现假像，特别规定试验周期是三个月。

[7]能够吃饭是条件反射，而胃气是饥饿感；什么叫饥饿感？就是你想把我吃了。

[8]刘纯采用的是多盲法，因此除了他本人之外，谁也不知道此药的名称。受试者只知道吃含药的小米饭，医官只知道观察饥饿感，番子只知道看守；这就叫多盲法。

[9]刘纯有言在先，如果发现参加试验的医官、锦衣卫番子、死囚犯有作弊行为，那么就地杀头；但是对于告密者给予优待。这种分化瓦解的政策，使得人人自危而不敢集体作弊。

[10]接受试验的死囚犯得到了刘纯的承诺，那就是受试之后，可以减刑流放到辽东；而且受试者确实得到了减刑。不过，辽东集结了大量的囚犯，也为以后明朝的灭亡埋下了祸根。攻打明朝最卖力的汉八旗，就是辽东囚犯的后代。

[11]有人说，受试者被减刑流放到辽东之后，身体是否健康？告诉你，他们没有活过60岁的。这说明经常吃药的人不会长寿。

[12]有人说，这个试验真的进行60多年吗？是的，这个试验进行65年；这是因为刘纯是个仔细人，他发现许多药物虽然属于无毒的，但是药效可疑，为了明确该药的药效，又反复做试验。

可见古人的试验思路是严密的。

### 附录（5）太医黑名单中的问题与修正

问题1（待修正）：用程序分析这个黑名单列表后，发现一个问题：有14味药材重复出现在不同地方，具体情况如下表所示，其中有9味重复出现在同一类别里面，还有5味出现在不同类别里面（行尾用**号标记）：

######## 重复出现的药材清单

|药材 | 第一次出现 | 第二次出现 | 类别不同 |
|-----| --------- | --------- | ------- |
|桔梗 | 慢毒药材 | 可用药材 | **| 
|川木通 | 慢毒药材 | 慢毒药材 | |
|马缨花 | 慢毒药材 | 乏力药材 | ** |
|石榴叶 | 慢毒药材 | 乏力药材 | ** |
|石榴皮 | 慢毒药材 | 乏力药材 | ** |
|翠雀花 | 慢毒药材 | 乏力药材 | ** |
|土蜂 | 不入药材 | 不入药材 | |
|穿山甲 | 不入药材 | 不入药材 | |
|草豆蔻 | 乏力药材 | 乏力药材 | |
|香橼 | 乏力药材 | 乏力药材 | |
|赛番红花 | 乏力药材 | 乏力药材 | |
|翠羽草 | 乏力药材 | 乏力药材 | |
|熊蕨根 | 乏力药材 | 乏力药材 | |
|竹鱼 | 如同药材 | 如同药材 | |

问题2：有两味药材的名字麻蕡、綟木中，似乎并无简体字蕡与綟，书上居然印刷了简体字，而现在电脑上却找不到这两个简体字。

问题3：乏力药材中，第⑤组中的麻叶绣球、麻妹条叶两味药没有用顿号分开。

问题4：用程序统计了每一类药材的数目，发现可能有两类的数目上存在录入错误：

| 类别   | 程序统计数 | 原书标注数 |
| ------ | ------ | ------ |
|不入药材 |  556味 |  565味 |
|乏力药材 | 3668味 | 3568味 |

其它四类则数目一致。注意到3668和3568两个数字只在百位上不同，且这5与6两数字比较相似，因此猜测是电脑录入错误。而565估计556也是录入556时发生的电脑录入错误。

问题5：关于遗漏的药材。

1. 根据《是药三分毒》第6章第4节第[3]小节的论述，增加了西红花（放在乏力药材增补①组）。

2. 根据《是药三分毒》第6章第3节最后一段的论述，增加了参三七（放在乏力药材增补①组）。

3. 根据《是药三分毒》第6章第4节第[13]小节的论述，增加乏力药材地龙（即晒干的蚯蚓，注意蚯蚓又在不入药材，这可能形成一项重复出现的问题）。由于地龙和蚯蚓在不同的药材分类中，所以无法以别名的形式来修正。

4. 根据《是药三分毒》第6章第4节第[15]和[16]小节的论述，新增乏力药材：冬瓜仁、元参、萆解

5. 根据《是药三分毒》第6章第4节第[15]小节的论述，新增可用药材：干蟾、烧干蟾

6. 根据《是药三分毒》附录中的太医黑名单如同药材类几个小组后面的方括号内的明朝永乐年所无的食材说明，在如同药材类别最后面添加玉米、白兰瓜、西红柿、洋白菜、橄榄油。

### 附录（6）药材别名的增加情况

1. 灵芝是灵芝草的常用药名，因此增加了灵芝草的别名。注意：姜味草别名灵芝草，又名小姜草、小香草，与中药灵芝草在名称上容易混淆。

2. 元胡是延胡索的别名，其别名还有延胡，元胡索。

3. 增加别名：枸杞子|枸杞、川贝母|川贝、当归身|当归、白芍药|白芍。

4. 增加别名：竹黄|天竺黄|天竹黄|竹膏|竹糖、薄荷|薄荷叶

5. 给熟地黄增加别名熟地，增加结果：熟地黄|熟地

6. 增加川乌和草乌两别名

7. 增加降真香的别名：降香、紫降香、花梨母、紫藤香、降真

8. 锦灯笼的别名：挂金灯、金灯、灯笼果、红姑娘、泡泡

9. 泡泡草的别名：尖叶棘豆、山泡泡、羚羊蛋

10. 山茱萸的别名：山萸肉、蜀枣、鼠矢、鸡足、实枣儿、肉枣、枣皮、萸肉、药枣、鬾实、红枣皮

11. 橘皮的别名：陈皮

12. 厚朴的别名：川朴、姜朴。虽然还有很多其它的别名（紫油厚朴、厚皮、重皮、赤朴、烈朴等），这里只取处方中常用的别名。

13. 慢毒药材及已（已经的已）很可能是及己（自己的己）在录入时的打字错误，目前暂时以别名的形式处理，并将及己放在前面。下面摘录了三段描述，分别来自《全国中草药汇编》、《本草经集注》、《中华本草》。

   > 【摘录】《全国中草药汇编》:及己 【拼音名】 Jí Jǐ【别名】四叶对、四皮风、獐耳细辛、四角金、对叶四块瓦【来源】为金栗兰科金栗兰属植物及己Chloranthus serratus （Thunb.）Roem. et Schult.，以根或全草入药。夏、秋采挖全草，洗净，晒干；或将根砍下，分别晒干。【原形态】多年生草本，高20～40厘米。根状茎横生，粗短，须根密集，状如细辛。茎单一或数个自根抽出，具明显的节，无毛，单叶对生，常4片生于茎顶，椭圆形或卵状椭圆形。夏季开花，穗状花序单一或2～3生于茎顶，无花梗及花被。浆果梨形。【性味】辛、温。有毒。【功能主治】舒筋活络，祛风止痛，消肿解毒。用于跌打损伤，风湿腰腿痛，疔疮肿毒，毒蛇咬伤。【用法用量】 1～2钱；外用适量，鲜草捣烂敷患处。【摘录】《全国中草药汇编》 

   >《*辞典》:及己 【出处】《本草经集注》【拼音名】 Jí Jǐ【英文名】 Serrate Chloranthus Herb【别名】獐耳细辛（《纲目》），四叶细辛（《植物名实图考》），牛细辛、老君须（《湖南药物志》）。【来源】为金粟兰科植物及己的根。春季开花前采挖，去掉茎苗、泥砂，阴干。【原形态】多年生草本，高20～40厘米，根状茎横走，侧根密集。茎节明显。叶对生，4～6片，生于茎上部，纸质，卵形或披针状卵形，间或倒卵形，长7～10厘米，宽2.5～5.5厘米；基部楔形，先端长尖，边缘有锯齿，齿端有1腺体；叶柄长1～2厘米；托叶微小。穗状花序生茎端，单生或2～3分枝，总花梗长约1～2.5厘米；花苞微小，鳞片状，先端有细齿；花小，无花被及柄；雄蕊3，矩圆形，下部合生，生于子房外侧上部。中间的一个长约2毫米，有1个2室的花药，侧生的2个稍短.各有1个1室的花药；子房下位。浆果梨形。花期5月。【生境分布】生长于阴湿树林中.分布江苏、安徽、湖北、福建、广东、广西、贵州等地。【化学成份】全草含焦莪术酮（pyrocurzerenone）、左旋二氢焦莪术酮。【性味】《别录》："味苦，平，有毒。"【功能主治】活血散瘀。治跌打损伤，疮疥，疖肿，月经闭止。杀虫。用于跌打损伤、无名肿毒、头癣、白秃、皮肤瘙痒、闭经；杀蛆和孑孓。①《别录》："主诸恶疮疥痴瘘蚀。"②《日华子本草》："主头疮，白秃，风瘙，皮肤痒虫，可煎汁浸并敷。"③《纲目》："杀虫。"④《浙江民间常用草药》："散瘀活血，抗菌消炎。治跌伤，扭伤，骨折，疖肿，经闭。"【用法用量】外用：煎水洗或研末调敷。内服：煎汤，1～3分。【注意】本品有毒，内服宜慎。《浙江民间常用草药》："不宜长期服用，对开放性骨折不作外敷应用，以防大量吸收中毒。"【附方】 ①治头疮白秃：獐耳细辛为末，以槿木煎油调搽。（《活初全书》）②治小儿惊风：及己一钱，钩藤八分。水煎，涂母乳上供小儿吸吮。（《湖南药物志》）③治跌伤、扭伤、骨折：鲜及己根加食盐少许捣烂，烘热敷伤处；另取根二至三分，水煎冲黄酒服。（《浙江民间常用草药》）④治经闭：及己一至三分，水煎冲黄酒服。（《浙江民间常用草药》）【备注】本植物的茎叶（对叶四块瓦）亦供药用。另详专条。

   >【摘录】《*辞典》 《中华本草》:及己 【出处】出自《本草经集注》【拼音名】 Jí Jǐ【英文名】 Serrate Chloranthus Root, Root of Serrate Chloranthus【别名】四叶细辛、四大金刚、牛细辛、老君须、毛叶细辛。【来源】药材基源：为金粟兰科植物及己的根。拉丁植物动物矿物名：Chloranthus serratrs(Thunb.)Roem.et Schult.采收和储藏：春季开花前采挖，去掉茎苗、泥砂，阴干。【原形态】及己 多年生草本，高15-50cm。根茎横生，粗短，有多数土黄色须根。茎直立，单生或数个丛生，具明显的节，无毛，下部节上对生2片鳞状叶。叶对生，4-6片生于茎上部；叶柄长8-25mm；叶椭圆形、倒卵形或卵状披针形，长7-15cm，宽3-6cm，先端渐窄成长尖，基部楔形，边缘具锐而密的锯齿，齿尖有一腺体，两面无毛；侧脉6-8对；鳞状叶膜质，三角形；托叶小。穗状花序顶生，偶有腋生，单一或2-3分枝；总花梗长1-3.5cm；苞片三角形或半圆形，先端常数齿裂；花白色；雄蕊3，药隔下部合生，着生于子房上部外侧，中央药隔有1个2室的花药，两侧药隔各有1个1室的花药；药隔长圆形，3药隔相抱，中央药隔向内弯，长2-3cm，与侧药隔等长或略长，药室在药隔中部或中部以上；子房卵形，无花柱，柱头粗短。核果近球形，绿色。花期4-5月，果期6-8月。【生境分布】生态环境：生长于地林下阴湿处和山谷溪边草丛中。资源分布：分布江苏、安徽、浙江、江西、湖北、福建、湖南、广东、广西、四川。【性状】性状鉴别 根茎较短，直径约3mm；上端有残留茎基，下侧着生多数须状根。根细长圆柱形，长约10cm，直径0.5-2mm；表面土灰色，有支根痕。质脆，断面较平整，皮部灰黄色，木部淡黄色。气微，味淡。显微鉴别 根横切面：表皮细胞1列。皮层宽广；石细胞众多，直径43-78μm，孔沟极明显，并可见层纹；油细胞较多，散在于薄壁组织中；内皮层细胞凯氏点不明显。中柱鞘细胞1列。初生木质部4-8束，与初生韧皮部间隔排列。【化学成份】根含有二氢焦莪术呋喃烯酮（dihydropy-rocurzerenone），焦莪术呋喃烯酮（pyrocurzerenone），银线草内酯（shizukanolide）E、F，新菖蒲酮（neoacolamone），7-a-羟基新菖蒲酮（7-a-hydroxyneo-acolamone），菖蒲大牛儿酮（acoragermacrone），菖蒲酮（acolamone），莪术呋醚酮（zederone），异莪术呋喃二烯（isofuranodiene），莪术呋喃二烯（furanodiene），金粟兰内酯（chloranthalactone）C和银线草内酯（shizukanolide）C。【毒性】动物（小鼠）试验证明，灌服及己煎剂，可于短期内死亡，中毒症状有角弓反张，四肢抽搐，呼吸困难，解剖所见除各脏器充血外，无特殊发现。妊娠小鼠灌服少量，24小时后死亡，死前阴道有血流出，阴道和子宫腔内充满凝血块。故孕妇尤不可服。及已根内服过量可以中毒，甚至死亡，动物实验煎剂（5g/3ml）0.5ml/只，小鼠5只全部死亡，死亡前出现、四肢抽搐，并见角弓反张。解剖所见，各脏器充血，肝脏出血。肝细胞有坏死。【性味】苦；平；有毒【归经】肝经【功能主治】活血散瘀；祛风止痛；解毒杀虫。主跌打损伤；骨折；经闭；风湿痹痛；疔疮疖肿；疥癣；皮肤瘙痒；毒蛇咬伤【用法用量】外用：适量，捣敷或煎水熏洗。内服：煎汤，1.5-3g；或泡酒；或入丸、散。【注意】本品有毒，内服宜慎。《浙江民间常用草药》：不宜长期服用，对开放性骨折不作外敷应用，以防大量吸收中毒。【各家论述】 1.《别录》：主诸恶疮疥痂瘘蚀。2.《药性论》：治瘑疥。3.《日华子本草》：主头疮，白秃，风瘙，皮肤痒虫，可煎汁浸并敷。4.《纲目》：杀虫。5.《浙江民间常用草药》：散瘀活血，抗菌消炎。治跌伤，扭伤，骨折，疖肿，经闭。【摘录】《中华本草》


### 附录（7）参考：中药百科

|  项目   | 内容   |
| :----: | :----: |
| 按分类查药 | 解表药 清热药 泻下药 祛风湿药 芳香化湿药 利水渗湿药 温里药 理气药 消导药 驱虫药 止血药 活血药 化痰止咳平喘药 安神药 平肝熄风药 开窍药 补益药 固涩药 外用药 |
| 按归经查药 | 胃经 脾经 大肠经 肾经 肺经 心经 肝经 膀胱经 胆经 三焦经 小肠经 心包经 |
| 按药性查药 | 温性中药列表 平性中药列表 寒性中药列表 凉性中药列表 热性中药列表 |
| 按药味查药 | 甘味中药列表 苦味中药列表 辛味中药列表 酸味中药列表 咸味中药列表 涩味中药列表 淡味中药列表 |
| 按名称查药 | A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T W X Y Z |
| 中药方剂   | A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T W X Y Z |
| 中药电子书 | 《本草纲目》 《神农本草经》 《中药基本理论知识》 《中药学》|
| 中药相关   | 中医百科 中药图典 有毒中药列表 药品百科 归经 四气 五味 中成药百科 |


## 免责声明

本程序所有资讯仅供参考，不做诊断、用药和使用的根据。本程序致力于提供正确、完整的健康资讯，但不保证信息的正确性和完整性，且不对因信息的不正确或遗漏导致的任何损失或损害承担责任。

本程序所提供的任何医药保健资讯，仅供学习参考和研究，不能替代医生和其他医务人员的建议，如自行使用本程序提供的资讯发生任何偏差，本程序开发方概不负责，亦不负任何法律责任。 

本程序中的广告内容由第三方公司提供， 不保证其广告内容的真实性， 请在购买广告产品或服务前谨慎考量验证。

凡以任何方式直接或间接使用本程序资讯者，视为自愿接受本声明的约束。